# #3 시스템 설계 면접 공략법
## 시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션
> 📖이번 장에서 시스템 설계 면접에 관한 유용한 팁들을 살펴보고, 시스템 설계 문제를 공략하는 효과적 접근법을 소개
<br/>

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 시스템 설계 면접을 볼 때는 생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 힘듬
- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 엄청난 부정적 신호(red flag)
- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라
- 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 _올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것_
    
    **요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문들**
    
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
        - 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
    - 회사가 주로 사용하는 기술 스택(technology stack)은 무엇인가?
        - 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

### 2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 이번 단계에서의 초점은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것

**설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라**

- 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라
- 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐김

**화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라**

- 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함됨

**이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해라**

- 계산 과정은 소리 내어 설명
- 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보자

**가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자**

- 개략적 설계안을 잡아 나가는데 도움이 됨
- 미처 고려하지 못한 엣지 케이스(edge case)를 발견하는데 도움이 됨
- API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가?질문에 따라 다르다.
    - 큰 규모의 설계 문제라면 이 단계에서 다루기에는 지나치게 세부적인 내용일 것이다.
    - 멀티 플레이어 포커 게임의 백엔드를 설계하라는 질문이면 괜찮을 것이다.
        - 면접관의 의견을 물어보자

### 3. 상세 설계

- 시스템에서 전박적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이 단계로 왔다면 면접관과 위의 목표들을 달성했을 것이다.

- 이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것
- 면접 시에는 시간 관리에도 특별히 주의가 필요
    - 사소한 세부사항을 설명하느라 정작 우리들의 능력을 보일 기회를 놓칠 수 있다.
- 면접관에게 긍정적 신호(singal)를 전달하는데 집중
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 마라

### 4. 마무리

- 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 가능성이 존재(follow-up questions)
- 우리 스스로 추가 논의를 진행하도록 대비

**활용할 수 있는 몇 가지 지침들**

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 우리의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지말자. 개선할 점은 언제나 존재한다. 이런 질문은 우리의 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.
- 우리가 만든 설계를 한 번 다시 요약해주는 것도 도움이 된다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미가 있을 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.  
ex) 현재 설계로 백만 사용자는 감당할 수 있으면, 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 할 것인지?
- 시간이 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

**면접 세션에서 해야 할 것**

- 질문을 통해 확인하라(clarification). 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말자
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을 수 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하자
- 면접관이 우리의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 면접관과 소통하자
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작해라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하자
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 우리와 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말자

**면접 세션에서 하지 말아야 할 것**

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말자.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말자.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말자. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 마라.
- 소통을 주저하지 말자. 침묵 속에 설계를 진행하지 말자.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말자. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

### 시간 배분

시스템 설계 면접은 보통 매우 광범위한 영역을 다루므로 45분 혹은 1시간이 충분하지 않을 수 있다.

**시간 관리**를 잘 하는 것이 중요하다.


> 💡  **각 단계에서 어느 정도의 시간을 배분하는 것이 좋을까?**_(45분의 시간이 주어졌다고 가정)_  
1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3 ~ 10분  
2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10 ~ 15분  
3단계 - 상세 설계: 10 ~ 25분  
4단계 - 마무리: 3 ~ 5분

- 대략적 추정치이므로 실제로 써야 하는 시간은 문제의 범위나 면접관의 요구사항에 따라 매번 다르다.