# #4 처리율 제한 장치의 설계

## 처리율 제한 장치(rate limiter)

클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치
- HTTP를 예로 들면 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한
- API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치(threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단(block)됨

### **API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점**
**DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation)을 방지**
- 대형 IT 기업들이 공개한 거의 대부분의 API는 어떤 형태로든 처리율 제한 장치를 가짐
    - 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올릴 수 있도록 제한
    - 구글 독스(Google docs) API는 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용
- 처리율 제한 장치는 추가 요청에 대해서는 처리를 중단함으로써 DoS 공격을 방지

**비용을 절감**
- 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 됨
- 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당
- 처리율 제한은 제3자(third-party) API에 사용로를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요
    - 호출하는 API에 대한 과금이 횟수에 따라 이루어지면, 그 횟수를 제한할 수 있어야 비용을 절감할 수 있기 때문이다.

**서버 과부하를 방지**
- 봇(bot)에서 오는 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용
- 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용

## Step1. 문제 이해 및 설계 범위 확정
### 요구사항
- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한
- 낮은 응답시간: 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리를 사용
- 분산형 처리율 제한(distributed rate limiting): 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리: 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance): 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안된다.

## Step2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
일을 너무 복잡하게 만드는 것은 피하고, 기본적인 클라이언트-서버 통신 모델을 사용하자
### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?
객관적으로 보면 이 장치는 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.

**클라이언트 측에 둔다면**

- 일반적으로 클라이언트는 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못된다.
    - 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문이다.
- 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어렵다.

**서버 측에 둔다면**
- 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어(middleware)를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하는 것
> 💡 **HTTP 상태 코드 429** - 사용자가 너무 많은 요청을 보내려고 했음(Too many requests)을 알림

**처리율 제한 기능을 설계할 때 중요하게 따져야 하는 것**

- 처리율 제한 장치는 어디 두어야 하나?
    - 서버에 두어야 하나?
    - 게이트웨이에 두어야 하나?

회사의 현재 기술 스택이나 엔지니어링 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라질 수 있기 때문에 정답은 없다.

**일반적으로 적용될 수 있는 몇가지 지침들**

- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라. 
- 여러분의 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라. 
- 여러분의 설계가 마이크로서비스에 기반하고 있고, 사용자 인증이나 IP 허용목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도 있다.
- 처리율 제한 장치를 구현하기에 충분한 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직한 방법일 수도 있다.

### 처리율 제한 알고리즘
처리율 제한을 실현하는 알고리즘은 여러 가지가 존재한다. 또한 각기 다른 장단점을 가지고 있다.
- 토큰 버킷(token bucket)
- 누출 버킷(leaky bucket)
- 고정 윈도 카운터(fixed window counter)
- 이동 윈도 로그(sliding window log)
- 이동 윈도 카운터(sliding window counter)

---

### **토큰 버킷 알고리즘**

간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도도 높은 편이며 인터넷 기업들이 보편적으로 사용하고 있다.

아마존과 스트라이프가 API 요청을 통제(throttle)하기 위해 해당 알고리즘을 사용한다.

**토큰 버킷 알고리즘의 동작 원리**

- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다. 추가로 공급된 토큰은 버려진다(overflow).
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사한다.
    - 충분한 토큰이 있으면, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달
    - 충분한 토큰이 없으면, 해당 요청은 버려진다(dropped).

이 토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자(parameter)를 받는다.
- 버킷 크기
    - 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수
- 토큰 공급률(refill rate)
    - 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가

버킷은 몇 개나 사용해야 하냐?는 공급 제한 규칙에 따라서 달라진다.

**장점**
- 구현이 쉽다.
- 메모리 사용 측면에서도 효율적
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능
    - 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.

**단점**
- 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개의 인자를 가지고 있다.
    - 두 개 인자의 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될 것이다.

### 누출 버킷 알고리즘

토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다.

누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO(First-In-First-Out) 큐로 구현한다.

**동작 원리**

- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 확인
    - 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가
    - 큐가 가득차 있는 경우에는 새 요청을 버림
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리

누출 버킷 알고리즘은 두 인자를 사용한다.

- 버킷 크기
    - 큐 사이즈와 같은 값
    - 큐에는 처리될 항목들을 보관
- 처리율(outflow rate)
    - 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값
        - 보통 초 단위로 표현

**장점**

- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적
- 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합

**단점**

- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려짐
- 두 개 인자를 가짐
    - 이들을 올바르게 튜닝하기 어려울 수 있다.

### 고정 윈도 카운터 알고리즘

**고정 윈도 카운터(fixed window counter) 알고리즘의 동작 원리**

- 타임라인(timeline)을 고정된 간격의 윈도(window)로 나누고, 각 윈도마다 카운터(counter)를 붙임
- 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치(threshold)에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려짐

**이 알고리즘(고정 윈도 카운터 알고리즘)의 가장 큰 문제**

- 윈도의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다는 것

**장점**

- 메모리 효율이 좋음
- 이해하기 쉬움
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합

**단점**

- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리

### 이동 윈도 로깅 알고리즘

윈도 카운터 알고리즘은 ‘윈도 경계 부근에 트래픽이 집중되는 경우 시스템에 설정된 한도보다 많은 요청을 처리하게 되는’ 문제가 발생한다.

이동 윈도 로깅 알고리즘은 이 문제를 해결한다.

**이동 윈도 로깅 알고리즘 동작 원리**

- 요청의 타임스탬프(timestamp)를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스(Redis)의 정렬 집합(sorted set) 같은 캐시에 보관
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말함
- 새 요청의 타임스탬프를 로그(log)에 추가
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부

**장점**

- 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 매커니즘은 아주 정교
    - 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않음

**단점**

- 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용
    - 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문

### 이동 윈도 카운터 알고리즘(sliding window counter algorithm)

고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.

이 알고리즘을 구현하는 데는 두 가지의 접근법이 사용된다. 책에서는 하나만 설명하고 다른 하나는 참고문헌을 언급하는 것으로 설명을 대신한다.

**장점**

- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 우아하게 대응 가능
- 메모리 효율이 좋음

**단점**

- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨
    - 이 문제는 생각만큼 심각하지는 않지는 않다.
        - 클라우드플레어(Cloudflare)가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.003%에 불과

## Step3. 상세 설계

이번 단계에서는 처리율 제한 규칙에 관한 질문부터 답한 후에 처리가 제한된 요청의 처리 전략을 살펴본다. 그리고 분산 환경에서의 처리율 제한 기법에 대해서도 살펴보고, 구체적인 설계와 성능 최적화 방안, 모니터링 방안까지 살펴보겠다.

### 처리율 제한 규칙

리프트(Lyft)는 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다.

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

- 어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 전송
- 경우에 따라서 한도 제한에 걸린 메세지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관

### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더

HTTP 응답 헤더(response header)를 통해 ‘클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지를(throttle) 어떻게 감지하냐?, 자기 요청이 처리율 제한에 걸리기까지 얼마나 많은 요청을 보낼 수 있는지 어떻게 아냐?’를 알 수 있다.

**처리율 제한 장치가 클라이언트에게 보내는 HTTP 헤더 정보**

- X-Ratelimit-Remaining
    - 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit
    - 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After
    - 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429 too many requests 오류를 X-Ratelimit-Retry-After 헤더와 함께 보낸다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

단일 서버를 지원하는 처리율 제한 장치를 구현하는 것은 어렵지 않다. 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 또 다른 문제이다.

- 경쟁 조건(race condition)
- 동기화(synchronization)

위의 2가지 어려운 문제를 해결해야 한다.

### 성능 최적화

성능 최적화는 시스템 설계 면접의 단골 주제이다.

**지금까지 살펴본 설계에서 개선이 가능한 두 가지 지점**
1. 여러 데이터 센터를 지원하는 문제
2. 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델(eventual consistency model)을 사용하는 것

### 모니터링

처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다.

**모니터링을 통해 확인해야 하는 두 가지**

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.

처리율 제한 규칙이 너무 빡빡하게 설정되었다면 많은 유효 요청이 처리되지 못하고 버려진다.  
예상치 못한 이벤트 때문에 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작하면, 해당 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록 알고리즘을 바꾸는 것을 생각해야 한다.

## Step4. 마무리
**이번 장에서 학습한 알고리즘**
- 토큰 버킷
- 누출 버킷
- 고정 윈도 카운터
- 이동 윈도 로그
- 이동 윈도 카운터

알고리즘 이외에도 해당 알고리즘을 구현하는 아키텍처, 분산호나경에서의 처리율 제한 장치, 성능 최적화와 모니터링 등의 주제도 살펴보았다.

1. **경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한**

2. **다양한 계층에서의 처리율 제한**

3. **처리율 제한을 회피하는 방법: 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선 인가?**

시간이 가능하다면 위의 3가지 부분도 언급하면 좋을 것이다.