# #1 사용자 수에 따른 규모 확장성
## 시스템 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정
### 단일 서버
단 한 대의 서버에서 실행되는 간단한 시스템을 설계

#### 사용자 요청 처리 흐름
1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속한다. 접속을 위해서 도메인 이름을 도메인 이름 서비스(Domain Name Service, DNS)에 질의하여 IP 주소로 변환하는 과정이 필요하다.
2. DNS 조회 결과로 IP 주소가 반환된다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP(HyperText Transfer Protocol) 요청이 전달된다.
4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.

이 요청들은 웹 앱과 모바일 앱의 두 가지 종류의 단말로부터 온다.  
**웹 애플리케이션**
- 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어(자바, 파이썬 등)을 사용
- 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어(HTML, 자바스크립트 등)를 사용

**모바일 앱**
- 모바일 앱과 웹 서버 간 통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용
- HTTP 프로토콜을 통해서 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON(JavaScript Object Notation)을 주로 사용

### 데이터베이스
사용자가 늘어날수록 서버 하나로는 충분하지 않아서 여러 서버를 사용해야 한다.
- 웹/모바일 트래픽 처리 용도(웹 계층)
- 데이터베이스용(데이터 계층)

용도에 따라서 서버를 분리하면 각각을 독립적으로 확장할 수 있다.

#### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?  
전통적인 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스 사이에서 고를 수 있다.  
**관계형 데이터베이스**
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템(Relational Database Management System, RDBMS)이라고도 함
- 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현
- SQL을 사용하면 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인(join)하여 합치기 가능
- RDBMS의 종류로는 MySQL, 오라클 DB, PostgreSQL 등이 존재

**비관계형 데이터베이스**
- NoSQL이라고도 함
    - NoSQL의 4가지 분류
        1) 키-값 저장소(key-value store)
        2) 그래프 저장소(graph store)
        3) 칼럼 저장소(column store)
        4) 문서 저장소(document store)
- 일반적으로 비관계형 데이터베이스는 조인 연산은 지원하지 않음
- 대표적인 것으로 CouchDB, Neo4j, Cassandra, HBase, Amazon DynamoDB 등이 존재

**관계형 데이터베이스보다 비관계형 데이터베이스를 사용해야 할 경우**
- 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터(JSON, YAML, XML 등)를 직렬화하거나(serialize) 역질렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

### 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장  
**수직적 규모 확장(vertical scaling)**
- 스케일 업(scale up)이라고도 함
- 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위  
    **장점**
    - 단순하다.

    **단점**
    - 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다.
        - 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단
    - 수직적 규모확장에는 한계가 존재
    - 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설 불가

**수평적 규모 확장**
- 스케일 아웃(scale out)이라고도 함
- 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

> 💡 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 더 좋다.
대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장이 더 좋다.

#### 로드밸런서
부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할  

**로드밸런서 동작 방법**  
- 사용자는 로들 밸런서의 공개 IP 주소로 접속
    - 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
- 더 나은 보안을 위해, 서버 간 통신에는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 사설 IP 주소를 사용
    - 로드밸런서는 웹 서버와 통신하기 위해 사설 주소를 이용

부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 장애를 **자동 복구하지 못하는 문제(no failover)는 해소**되며, **웹 계층의 가용성(availability)는 향상**

#### 데이터베이스 다중화
- 보통은 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정  
    **주 서버**
    - 데이터 원본을 저장
    - 쓰기 연산(write operation)만 지원
    - 데이터베이스를 변경하는 명령어(insert, delete, update 등)은 주 데이터베이스로만 전달 되어야 함  

    **부 서버**
    - 데이터 사본을 저장
    - 읽기 연산(read operation)만 지원

대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 높으므로, 부 데이터베이스의 수가 주 데이터베이스의 수보다 많다.

#### 데이터베이스 다중화 시 얻은 이득
**더 나은 성능**
- 모든 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스 서버로만 전달됨
- 읽기 연산은 부 데이터베이스 서버들로 분산
- 병렬로 처리될 수 있는 질의(query)의 수가 늘어남
    - 성능 향상

**안전성(reliability)**
- 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터가 보존됨
    - 데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화할 수 있기 때문

**가용성(availability)**
- 하나의 DB 서버에 장애가 발생해도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와서 계속 서비스 가능
    - 데이터를 여러 지역에 복제했기 때문


### 캐시
- 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

#### 캐시 계층(cache tier)
- 데이터가 잠시 보관되는 곳
- 별도의 캐시 계층을 두면 성능 개선
- 데이터베이스의 부하 감소
- 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장 가능  

**읽기 주도형 캐시 전략(read-through caching strategy)**
- 요청을 받은 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지 확인
    - 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환
    - 저장되어 있지 않다면 데이터베이스 질의를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 클라이언트에게 반환

다양한 캐시 전략 중 캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패턴에 맞는 캐시 전략을 사용하면 된다.

#### 캐시 사용시 유의할 점
1. 캐시는 어떤 상황에 바람직한가?
2. 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
3. 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
4. 일관성은 어떻게 유지되는가?
5. 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
6. 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
7. 데이터 방출(eviction) 정책은 무엇인가?

### 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
- 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크
    - 정적 콘텐츠인 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시 가능  
> 💡 **동적 콘텐츠 캐싱**은 요청 경로(request path), 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시하는 것

#### 간단한 CDN 동작 방법
1. 사용자가 웹 사이트를 방문
2. 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달

사용자가 CDN 서버로부터 멀수록 웹사이트는 천천히 로드된다.

### CDN 사용시 고려해야 할 사항
**비용**
- CDN은 보통 제3 사업자(third-party providers)가 운영
- 우리는 CDN으로 들어가고 나가는 데이터 전송 양에 따라 요금을 지불

**적절한 만료 시한 설정**
- 시의성이 중요한(time-sensitive) 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 한다.
    - 너무 길면 콘텐츠의 신선도 저하
    - 너무 짧으면 원본 서버에 빈번히 접속하여 좋지 않다.

**CDN 장애에 대한 대처 방안**
- CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려

**콘텐츠 무효화(invalidation) 방법**
- 아직 만료되지 않은 콘텐츠도 다양한 방법을 통해 CDN에서 제거 가능
    - 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 비저닝(object versioning) 이용
        - URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 콘텐츠의 새로운 버전을 지정 가능
    - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화

### 무상태(stateless) 웹 계층
#### 수평적으로 확장하는 방법
- 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거
- 바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고 필요할 때 가져오는 것

이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라고 한다.

#### 상태 정보 의존적인 아키텍쳐
- ‘같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다’는 문제가 발생
#### 무상태 아키텍쳐
- 해당 구조에서는 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달 가능
- 웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소(shsared storage)로부터 데이터를 가져옴
    - 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.

### 데이터 센터
대규모의 컴퓨팅, 데이터 저장, 네트워크, 기타 IT 인프라를 호스팅하고 운영하는 시설

**지리적 라우팅(geoDNS-routing 또는 geo-routing)**
- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내 되는 절차

    **geoDNS**
    - 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스
    - 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있게 해줌

#### 두 개의 데이터 센터를 이용할 때
- 두 개의 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송

#### 데이터 센터를 여러개 사용하는 상황에서 해결해야 할 몇 가지 기술적 난제
**트래픽 우회**
- 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법 찾기

**데이터 동기화(synchronization)**
- 여러 데이터 센터에 걸쳐 데이터를 다중화하는 것
    - 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다.

**테스트와 배포(deployment)**
- 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해 보는 것이 중요
- 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 하는데 중요한 역할

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 설계

### 메시지 큐
메시지의 무손실(durability, 메시지 큐에 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트
- 메시지의 버퍼 역할
- 비동기적 전송
> 💡 실제 많은 분산 시스템이 이 문제를 풀기 위해 채용하고 있는 핵심적 전략 중 하나

**장점**
- 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성
- 생산자와 소비자 서비스의 규모가 독립적으로 확장 가능
    - 생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메시지 발행 가능
    - 소비자는 생산자 서비스가 가용한 상태가 아니더라도 메시지 수신 가능
- 큐의 크기가 커지면 더 많은 작업 프로세스를 추가해서 처리 시간을 줄임

#### 메시지 큐의 기본 아키텍처
- 생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)
- 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결됨
    - 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할

### 로그, 메트릭 그리고 자동화
#### 로그
시스템이나 애플리케이션이 동작하는 동안 발생하는 이벤트나 활동을 기록한 것
- 에러 로그를 모니터링 하는 것은 중요
    - 시스템의 오류와 문제들을 보다 쉽게 찾을 수 있다.
- 에러 로그는 서버 단위로 모니터링 가능
- 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더욱 편리하게 검색과 조회 가능
#### 메트릭
시스템의 성능이나 상태를 측정하는 수치적인 데이터
- 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보 수집 가능
- 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악 가능

    **호스트 단위 메트릭**
    - CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭이 해당

    **종합(aggregated) 메트릭**
    - 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 해당
    
    **핵심 비즈니스 메트릭**
    - 일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 해당
#### 자동화
사람이 직접 수행해야 하는 작업을 소프트웨어나 시스템을 통해 자동으로 처리하도록 하는 것
- 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 함
- 지속적 통합(continuous integration)을 도와주는 도구를 활용하면 개발자가 만드는 코드가 어떤 검증 절차를 자동으로 거치도록 할 수 있어서 문제를 쉽게 감지 가능
- 빌드, 테스트, 배포 등의 절차를 자동화할 수 있어서 개발 생산성을 크게 향상 가능

### 데이터베이스의 규모 확장
#### 데이터베이스의 규모를 확장하는 두 가지 접근법
1. 수직적 규모 확장법
    - 스케일 업이라고도 부름
    - 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설하는 방법
2. 수평적 규모 확장법
    - 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상
    - 샤딩(sharding)이라고도 부름
        - 샤딩

            대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술
> 💡 모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

#### 샤딩 키
- 파티션 키(partition key)라고도 부름
- 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성
- 올바른 데이터베이스에 질의를 보내어 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율 향상
- 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 샤딩 키를 정해야 함

샤딩을 도입하면 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제가 발생
1. 데이터의 재 샤딩(resharding)
2. 유명인사(celebrity) 문제
3. 조인과 비정규화(join and de-normalization)

<br/>

---

### 이번 장에서 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들
- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것