# #5 안정 해시 설계
# 수평적 규모 확장성을 달성하기 위해서는 요청 또는 데이터를 서버에 균등하게 나눈 것이 중요

> 안정 해시는 이 목표를 달성하기 위해 보편적으로 사용하는 기술이다.

## 해시 키 재배치(rehash) 문제

N개의 캐시 서버가 있다고 할 때, 이 서버들에 부하를 균등하게 나누는 보편적인 방법은 아래의 함수를 사용하는 것이다.  
**serverIndex = hash(key) % N**

- 이 방법은 서버 풀(server pool)의 크기가 고정되어 있을 때, 그리고 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작
- 서버가 추가되거나 기존 서버가 삭제되면 문제가 발생
    - ex) 1번 서버가 장애를 일으켜 동작을 중단하면, 서버 풀의 크기는 3으로 변화
    - 그 결과로, 키에 대한 해시 값은 변하지 않지만 나머지(%) 연산을 적용하여 계산한 서버 인덱스 값은 달라짐
- 장애가 발생한 1번 서버에 보관되어 있는 키 뿐만 아니라 대부분의 키가 재분배 됨
- 1번 서버가 죽으면 대부분 캐시 클라이언트가 데이터가 없는 엉뚱한 서버에 접속
    - 대규모 캐시 미스(cache miss)가 발생

**안정 해시**는 이 문제를 효과적으로 해결하는 기술이다.

## 안정 해시
- 해시 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 기술
    - k는 키의 개수
    - n은 슬롯(slot)의 개수
- 대부분의 전통적 해시 테이블은 슬롯의 수가 바뀌면 거의 대부분 키를 재배치

### 해시 공간과 해시 링
- 해시 함수 f로는 SHA-1을 사용한다고 가정
- 그 함수의 출력 값 범위는 x0, x1, x2, ····, xn과 같다고 가정
- SHA-1의 해시 공간(hash space) 범위는 0부터 2^(160)-1
- x0는 0, xn은 2^(160)-1이며, 나머지 x1부터 xn-1까지는 그 사이의 값을 가짐

### 해시 서버
- 이 해시 함수 f를 사용하면 서버 IP나 이름을 이 링 위의 어떤 위치에 대응시키기 가능

### 해시 키
- 여기 사용된 해시 함수는 “해시 키 재배치 문제”에 언급된 함수와 다름
- 나머지(modular) 연산 %는 사용하지 않음

### 서버 조회
- 어떤 키가 저장되는 서버는, 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버
- key0은 서버 0에 저장, key1은 서버 1에 저장, key2는 서버 2, key3은 서버 3에 저장됨

### 서버 추가
방금 설명한 내용에 따르면, 서버를 추가하더라도 키 가운데 일부만 재배치하면 된다.
- 다른 키들은 재배치되지 않음

### 서버 제거
- 하나의 서버가 제거되면 키 가운데 일부만 재배치 됨
- 나머지 키에는 영향 없음

### 기본 구현법의 두 가지 문제
**안정 해시 알고리즘의 기본 절차**
- 서버와 키를 균등 분포(uniform distribution) 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치
- 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최초의 서버가 키가 저장될 서버

이 접근법에는 **두 가지 문제가 발생**한다.

1.**서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션(partition)의 크기를 균등하게 유지하는 게 불가능하다는 것**

파티션은 인접한 서버 사이의 해시 공간이다.  
어떤 서버는 굉장히 작은 해시 공간을 할당 받고, 어떤 서버는 굉장히 큰 해시 공간을 할당 받는 상황이 가능하다는 것이다.

2.**키의 균등 분포(uniform distribution)를 달성하기 어렵다는 것**

서버마다 데이터가 불균등하게 보관되는 문제가 생길 것이다.
- 이 문제를 해결하기 위해 제안된 기법이 가상 노드(virtual node) 또는 복제(replica)라 불리는 기법이다.

### 가상 노드

실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.
- 각 서버는 하나가 아닌 여러 개 파티션을 관리
    - 서버 0을 링에 배치하기 위해 s0_0, s0_1, s0_2의 세 개 가상 노드를 사용
    - 서버 1을 링에 배치하기 위해 s1_0, s1_1, s1_2의 세 개 가상 노드를 사용
- s0으로 표시된 파티션은 서버 0이 관리하는 파티션
- s1로 표시된 파티션은 서버 1이 관리하는 파티션

- 키의 위치로부터 시계방향으로 링을 탐색하다 만나는 최초의 가상 노드가 해당 키가 저장될 서버
- k0가 저장되는 서버는 k0의 위치로부터 링을 시계방향으로 탐색하다 만나는 최초의 가상 노드 s1_1가 나타내는 서버, 즉 서버1

표준 편차(standard deviation)가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문에 가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 점점 더 균등해진다.

💡 **표준 편차**: 데이터가 어떻게 퍼져 나갔는지를 보이는 척도

가상 노드의 개수를 더 늘리면 표준 편차의 값은 더 떨어진다.  
가상 노드 데이터를 저장할 공간은 더 많이 필요하게 될 것이다.

시스템 요구사항에 맞도록 가상 노드 개수를 적절히 조정해야하도록 타협적 결정(tradeoff)이 필요하다.

### 재배치할 키 결정

서버가 추가되거나 제거되면 데이터 일부는 재배치해야 한다. 

**어느 범위의 키들이 재배치되어야 할까?**

새로운 서버가 추가될 때 영향을 받는 범위는 새로 추가된 노드부터 그 반시계 방향에 있는 첫번째 서버까지
- 해당 범위에 있는 키들을 새로 추가된 서버로 재배치 해야함

삭제된 노드가 생길 때 영향을 받는 범위는 삭제된 노드부터 그 반시게 방향에 있는 최초 서버 사이까지
- 해당 범위에 있는 키들을 삭제된 노드의 시계방향에 있는 최초의 서버로 재배치 되어야 함


## 마치며

이번 장에서는 안정 해시가 왜 필요하며 어떻게 동작하는지를 자세히 살펴보았다.

**안정해시의 이점**

- 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수 최소화
- 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 쉽게 달성
- 핫스팟(hotspot) 키 문제 감소
    - 특정한 샤드(shard)에 대한 접근이 지나치게 빈번하면 서버 과부하 문제가 발생
    - 안정 해시는 데이터를 좀 더 균등하게 분배하므로 이런 문제가 생길 가능성이 감소

**안정 해시 기술의 유명한 몇 가지 예시**

- 아마존 다이나모 데이터베이스(DynamoDB)의 파티셔닝 관련 컴포넌트
- 아파치 카산드라(Apache Cassandra) 클러스터에서의 데이터 파티셔닝
- 디스코드(Discord) 채팅 어플리케이션
- 아카마이(Akamai) CDN
- 매그레프(Meglev) 네트워크 부하 분산기